1946 年，世界上第一台电脑诞生，如今，借由这台电脑发展起来的互联网已经自成江湖。在这几十年里，无数的技术、产业在这片江湖里沉浮，有的方兴未艾，有的已经几幕兴衰。但在这片浩荡的波动里，有一门技术从未消失，甚至“老当益壮”，那就是 SQL。

尽管技术人员或多或少地会使用 SQL，但不同的人编写出来的 SQL 的效率是不同的，比如说一份好的 SQL 执行计划就会尽量减少 I/O 操作，因为 I/O 是 DBMS 最容易出现瓶颈的地方，可以说数据库操作中有大量的时间都花在了 I/O 上。

此外，你还需要考虑如何降低 CPU 的计算量，在 SQL 语句中使用 GROUP BY、ORDERBY 等这些语句会消耗大量的 CPU 计算资源，因此我们需要从全局出发，不仅需要考虑数据库的 I/O 性能，还需要考虑 CPU 计算、内存使用情况等。

比如 EXIST 查询和 IN 查询在某些情况下可以得到相同的结果，但是具体执行起来，哪个效率更高呢？

假设我把这个模式抽象为下面这样：

```sql
SELECT * FROM A WHERE cc IN (SELECT cc FROM B)
```

```sql
 SELECT * FROM A WHERE EXIST (SELECT cc FROM B WHERE B.cc=A.cc)
```

在查询过程中，我们需要判断表 A 和表 B 的大小。如果表 A 比表 B 大，那么 IN 子查询的效率比 EXIST 子查询效率高。

当然，SQL 的实用和强大远远不止体现在 IT 技术领域，在产品和运营方面，SQL 更是发挥了它强大的威力。

举个例子吧，假设你是一款游戏的产品经理，你想查询各种条件下的英雄都有哪些，比如最大生命值大于 7000 的法师英雄都有谁，那么你会怎么做呢？是找研发帮忙？还是从大量的数据里慢慢找？当然这两种方式都可以，但如果每次都找研发也怪不好意思的，自己动手找吧，效率又很低。

实际上用一条 SQL 语句，你就可以直接从数据表中得到答案：

```sql
SELECT * FROM heros WHERE hp_max >= 7000 AND role = '法师'
```

SQL 语句直观到你就算没有 SQL 基础，也能凭借英语基础猜出它的大致意思。这就是 SQL最大的特点。

假如你是一名运营人员，想要看下 7 天内的新增用户数有多少，该怎么做呢？首先我们需要获取现在的时间，使用 NOW() 函数即可，然后把它转化成天数，与用户的注册时间进行对比，小于 7 天的时间即是我们的筛选条件，最后就可以得到想要的数据了：

```sql
SELECT COUNT(*) as num FROM new_user WHERE TO_DAYS(NOW())-TO_DAYS(regist_time)<=7
```

如果你没有 SQL 基础，我希望这个专栏可以帮助你彻底理解 SQL，从而开启你的数据之旅，比如如何用 SQL 检索数据、过滤数据，如何使用 SQL 函数、子查询……考虑到在实际工作中，你还会接触到不同的关系型数据库管理系统，我还会讲解 SQL 在不同的数据库管理系统中是如何使用的。

数据是 SQL 的生命力，你不用担心面对干巴巴的 SQL 语言而感到无从下手，为了避免纸上谈兵，让你在工作中更容易、更熟练地使用 SQL，我特意**为专栏建了一个王者荣耀数据库和 NBA 球员数据库**。这些数据库既是我在讲解 SQL 时要用到的事例，也是你课后练习的素材。

我相信以理论为骨，以数据库为翼，才能让你在消化理论的同时也能上手练习，真正了解和驾驭 SQL 这门语言。

因此，我把专栏分成了四个部分，既可以让你掌握 SQL 这门语言，也可以让你了解最新的数据库管理技术。

#### 四个部分

**1.** **基础篇**

SQL 的语法非常简单，就像英语一样，但它的功能却很强大，可以帮助我们对数据实现索引、排序、分组等功能。但是这些命令在不同的数据库管理系统中的使用却有所差异，因此在专栏中，我不仅会重点讲解 SQL 本身的语法，还会讲解这些语法在类似 MySQL、Oracle、SQL Server 等不同的数据库管理系统中是如何使用的。

**2.** **进阶篇**

很多人在写 SQL 的时候都会遇到这样的问题：“同样都是用 SQL 查询数据，为什么我写的语句要比别人的慢？”事实上，就是因为 SQL 语法简单，导致很多人写的时候不拘小节，比如搞混了关键词的顺序，这就在无意中降低了 SQL 的执行效率。在这一部分，我会讲解在实际工作中，使用 SQL 经常会遇到的问题，以及如何使用工具进行分析，快速定位性能问题及解决方案。

**3.** **高级篇**

在大数据的时代，诞生了很多适用于不同场景的数据库管理系统，既有基于 SQL 的数据库，如 Oracle、MySQL、SQL Server、Access、WebSQL、SQLite 等，也有基于NoSQL 的数据库，比如 MongoDB、Redis 等。在这一部分中，我会讲一讲各种主流数据库管理系统的使用。

**4.** **实战篇**

以上几个部分是在帮你梳理 SQL 的知识体系，但只有学会用 SQL 系统地进行项目实战，你才能真正地学以致用，让 SQL 为你的工作助力。

在这一部分中，我会结合数据分析的项目，为你讲解 SQL 的实战案例，比如如何用 SQL 做数据清洗、数据集成等。